各位弟兄姊妹平安
感謝神讓我放了一個悠長的假期
今天回來見到大家也很開心
也很感恩
今天可以跟大家繼續思想
《撒加利亞書》裏面的訊息
今天的經文是關於
先知撒加利亞領受的第七個異象
不過剛才主席讀經的時候
不知道大家聽得明白嗎?
是的 其實每個字都認識
又是這樣
但是放在一起就不知道是什麼意思
我們也嘗試一下
我用了一幅AI圖來看看這個異象是怎樣的
不知道大家看完之後明白嗎?
這幅圖很詭異
有兩個有翅膀的婦人
正在搬運著一個籃子
籃子裏面又有一個婦人在當中
看著這幅畫會不會明白多一點?
好像好一點
但其實仍然有很多個問號在頭上
今天的講題是
從秘魯到回歸
誰是真正的流亡者?
這個問題其實是關於
這班秘魯回歸的猶大人
他們的身份危機
進入這個難解的異象之先
讓我們一起同心同告
預備我們的心去領受神的話
親愛的主耶穌基督
我們再一次來到祢的庚前
祈求祢的聖靈
去充滿我們眾人的心
讓我們能夠聽得明白
放在心裏有限出來
以上禱告
奉主耶穌基督的聖名祈求
阿門
這個遊戲是一個韓國綜藝節目
裡面有一個經典的遊戲
叫做撕名牌的遊戲
這個遊戲是怎樣玩的呢?
就是參賽者的背後
都會貼著一張有自己的名牌的名牌
這個遊戲的目標
就是要將對手背後的名牌撕下來
撕下來之後
就是將對方淘汰出局
如果是個人賽的話
就是將所有人的名牌撕下來
留下自己的名牌
最後一位就是勝利者
如果是對陣賽的話又怎樣呢?
就是將對方隊伍的隊員
背後的名牌全部撕下來
這樣就整隊都贏了
所以在隊友之間就要互相合作
去掩護大家的名牌
就被人撕掉了
作為一個觀眾
或者是一個旁觀者
當然我看得很開心
很好笑的 在過程裡面
不過試試換位思想的時候
如果我是其中一個參加者
我想我會緊張到不得了
就很害怕
可能整個人要貼著牆
被人撕掉背後的名牌
其實在現實的生活裡面
有沒有一個類似的狀況呢?
當我們回到經文裡面的時候
其實那一群秘魯回歸的猶大人
就好像這個私名牌遊戲裡面
輸了的參加者一樣
他們本來身上都有一個名牌
就是「神子民」這個名牌
但是當他們亡國被擄之後
他們這個名牌就好像被人撕了下來
這個名牌被撕去
他們就被淘汰
他們流亡去到巴比倫
他們淪為流亡外邦的亡國奴
他們的身份標籤
好像不再是這個「神子民」
他們身份的標籤就成為了這個流亡者
確實從秘魯去到回歸
這個既漫長又痛苦的過程裡面
對猶大人來說
可以說在歷史和在他們的信仰上
都有這個身份危機
成為了一個很具體很深刻的寫照
因為整個的以色列民族
本身是神所揀選的子民
他們的身份極其尊貴
但是當他們經歷北國、南國、亡國之後
甚至聖城耶路撒冷淪陷
聖殿被毀
猶大人流亡巴比倫
被外邦人所統治
自此他們就踏上了這個被老他坊羈人離下的痛苦之路
原本定義他們的聖城耶路撒冷
定義他們的聖殿的敬拜和獻祭
定義他們的君王體制和國家的主權
這一切一切全部都被徹底的粉碎
於是猶大人面臨最大的身份危機
離開了聖城
失去了聖殿
沒有了敬拜和獻祭
沒有了神的同在
我們還算不算是神的子民呢?
他們的身份自此就由神的子民變成為流亡者
他們從此就背負著流亡者的標籤
終於70年過去了
猶大人終於結束被老的日子
被老的痛苦
得以回歸聖城耶路撒冷
但是回歸之後的猶大群體
他們所面對的身份危機
其實從來都沒有解除
甚至變得更加富有挑戰
回歸故土的猶大人
他們不再是當年強大的大衛王朝的子民
他們只是一群在廢墟裏掙扎求存的愚民
他們在資源和人力上都是極其的缺乏
他們深深知道即使眼前這個重建聖殿的工程
可以順利去完成
但是那個被重建起來的聖殿
都不能夠恢復好像以往所羅門聖殿的輝煌
再加上他們仍然是由外邦所統治
由波斯帝國所統治
這一切都會造成他們揮之不去的身份危機
猶大人發現
即使他們能夠離開巴比倫
能夠回歸耶路撒冷
能夠重建聖殿
但是他們仍然未能夠除去這個流亡者的標籤
到底他們幾時才可以完全擺脫
這個代表著羞辱
代表著痛苦的身份標籤
到底他們這一刻
是否已經完全恢復回神指紋的身份呢?
事實上這個身份的危機
亦都無可避免地帶來信仰的危機
縱然猶大人是實體地回到聖城耶路撒冷
但是他們的思想
他們的心靈卻仍然是被巴比倫的價值觀
被巴比倫的恐懼和生存的法則所影響
也就是說
他們是已經實體地回到耶路撒冷
已經實體地回歸了
但是他們的心靈卻從來未回歸
他們的屬靈生命仍然是被困在流亡者
這個模型的鎖鏈之中
因為猶大人所看到的是
即使回歸聖城
即使開始重建聖殿
他們仍然要活在周遭敵人
以及外邦政權的蔑色、威嚇、統治之下
回歸並沒有令他們脫去流亡者的標籤
於是面對敵人的攔阻、逼迫
他們選擇放棄
他們選擇停止重建聖殿的工程
就在猶大人處於失望、沮喪
放棄的狀態裏面
神透過先知撒加利亞
一口氣視下八個的異象
目的就是要猶大人看見
要他們看見神為他們所預備的光明的出路
神要讓先知撒加利亞
要讓猶大人
他們每一個都看得見
他們身上那個神指紋的標籤
其實從來都沒有被失去
現在就讓我們一起去看看第七個異象的內容
這個部分可以分作兩個部分
第一個部分是第五至八節
裏面提及到良器的內容
就是一個被困的婦人
第二個部分是九至十一節
提及到良器的終局
就是一個流亡的婦人
我們先看第一個部分
這個部分描述良器的內容
當中提到一個良器
這個是惡人在遍地的形狀
形狀這個字很特別
原文其實是眼睛
如果根據七十事譯本的翻譯
就是將這個形狀翻譯為「罪孽」
如果這樣說的話
全句的意思就是
「這是惡人在遍地的罪孽」
也就是惡人在全地上的罪孽
所有的罪孽
換言之這個良器裏面所裝著的是甚麼呢?
就是盛載了惡人在全地上所有的罪孽
接著經文提到這個良器裏面
是坐著一個婦人
而這個婦人是被天使稱為「罪惡」
天使將一個以圓造的蓋封住了良器的開口
如果要將這段描述轉化為一幅圖畫
大概就是這樣的
這是一個很奇特的景象
當中亦提及到兩個用以量度的物品
一個就是良器
一個就是圓圓
其實在希伯來原文裏面
良器就是伊法
而這個圓圓就是他廉德
可能我們都大概有些印象
好像是舊約裏面的量度的單位
沒錯
這兩個物品其實都是有它的容量和重量的
前者即是這個良器通常是用來承載穀物的籃
所以大家在圖裏面看到的良器就是一個籃
而這個籃可以最多裝到50至60磅的穀物
不過在圖中這個籃裏面所裝著的並不是穀物
而是一個婦人
這個婦人天使稱她為罪惡
換言之
猶大人所有的罪惡
全地的罪惡都裝滿了這個籃裏面
就是以這位稱為罪惡的婦人來代表著
這位罪惡的婦人當然不會甘於被困在這個良器之中
甘於被困在這個籃裏面
她一定會想盡辦法逃走
於是為了阻止這個婦人逃走
天使用了一個方法
就是用圓形的蓋來封著這個籃的開口
這個蓋被稱為「他連得」
一個他連得有多重呢
大概有75磅
記不記得剛才說這個籃最多可以裝多少
50至60磅
即是那個重量是少過這個圓形的蓋
因為它是75磅的
換言之
被困在這個籃裏面的婦人
能不能夠逃出這個籃
不能夠
因為她沒有力量去推開這個這麼重的用圓形的蓋
天使將這個蓋封著這個籃
正正就是意味著
天使要將這個罪惡的婦人囚禁在這個籃裏面
不讓她有機會逃走
因此這個被困在籃裏面的婦人
其實就是用了這個擬人法的手法來描述
將罪惡描繪成一個被囚禁在籃裏面的婦人
令我想起一個遊戲
有沒有聽過寶可夢
Pokemon有沒有聽過
就是有一個精靈球
專門用來修復寶可夢
收了進去之後
就是不讓她逃脫
所以這個籃就好像那個精靈球一樣
將這個婦人囚禁著
被困在裏面
這個景象
這個意象象徵甚麼呢
其實就是象徵著神會將罪惡徹底封印
不讓她出來再為禍神的子民
其實籃裏面的罪惡
就是象徵猶太人的罪
神就是要準備將他們所有的罪
從這個聖城耶路撒冷完全的除去
因為聖潔的神
是不容許罪在祂所揀選的群體裏面出現
不會讓罪在祂所揀選的子民當中放肆
破壞他們的聖潔
因此聖潔的神要親自去恢復祂子民的聖潔
祂要潔淨聖城
祂要潔淨神的子民
神要親自復興祂所揀選
祂所愛的子民
神要徹底除去當中一切的罪孽
如果將這段的描述變成一幅圖畫的話
我們就會見到一個飛行的籃
沒錯
這個飛行的籃
這個第七個意象當中的飛行的籃
其實和前面第六個意象裏面
是有著相同的意義
其實和前面第六個意象裏面是有著驚人的共通點
因為第六個意象就是提及到一個飛行的書卷
無論是書卷還是這個籃
都是用了飛行來描述
飛行的意思就是等同於現在進行式
是有速度的
是進行得很快的
不是慢慢來到去進行的
表明神要成就的事是一定會達成
絕對不會遲延的意思
如果飛行的書卷是代表神審判全地
包括神的子民都不例外的話
按照這個脈絡
飛行的籃其實應該是和神審判神的子民
是有著密切的關係
當我們繼續看下去的時候
經文告訴我們
先知撒加利亞向天使發出一個提問
他問天使到底這個籃要抬去哪裏呢
這個其實是一個關乎籃的終局的一個問題
天使的回答是
這個籃要被帶到去「士拿地」
「士拿地」是一個甚麼地方呢
在聖經裏面最早提及「士拿地」的經文
是在《創世紀》第十一章
亦即是巴別塔被建的地方
巴別塔代表著的是人對神主權的反抗
人罪惡的根源
就是要自己說事
不要神說事
人要將神拒諸於他們的生命之外
人要將神變為他們生命的流亡者
但是這個「士拿地」亦同時就是巴比倫所在的地方
換言之
這兩個有翅膀的婦人
其實是將猶大人所有的罪惡帶到去哪裏呢
帶到去巴比倫
神要將猶大人所有的罪惡
帶到這班猶大人原本被擄的地方
就是巴比倫
原來神不只是將他的子民
從巴比倫帶出來那麼簡單
祂還要將巴比倫的罪惡控制影響
徹徹底底從他的子民中除去
神要將神子民裏面的一切罪惡
通通都要跟隨
全部都被帶到去巴比倫這個地方
這個代表著罪惡根源的地方
當這個飛行的籃被帶到去「士拿地」之後
會發生甚麼事呢
天使特別提到就是要在那裏為這個籃建造房屋
以便將他安置在他自己的地方
究竟是甚麼意思呢
我認為可以有三個理解
第一個理解就是
在巴比倫要建立這個罪惡的房屋
讓這個流亡的婦人安置在那裏
被困在那裏
被囚禁在那裏
不要再次回到聖城耶路撒冷
去傷害神所揀選的子民
第二個理解就是
跟第六個意象裏面提到罪人的家是相呼應的
我們看回第四節的時候
裏面就是三次提到「家」
亦都提及一次「房屋」
但我們要留意
其實「家」和「房屋」在原文裏面是同一個字
這節經文說
那個飛行的書卷會進入偷竊人的家
和指我名起假勢人的家
必常在他家裏連房屋大木石都毀滅了
意思是甚麼呢?
這節其實是描述神的憤怒和審判
要以這個飛行的書卷作為一個象徵
進入去到罪人的家裏面
進入罪人的家中
罪人的房屋裏面
尋找並且毀滅每一個不悔改的罪人
神的審判將會是全面徹底執行
罪惡會完全徹底被毀滅
神不會為罪惡留下任何餘地
如果這樣讀的時候
「家」和「房屋」是同一個字的時候
換言之
在第七個意象裏面所提到的
為那個流亡婦人所建造的房屋
其實它的終局
都會是必定受到神的審判
而被徹徹底底的毀滅
因為神是不會容許罪留下在神的指紋當中
這是第二個理解
第三個理解就是
「家」和「房屋」的原文
其實也是聖殿的意思
是同一個字
House of Yahweh
所以在這裏
如果用這個理解的話
第七個意象裏面
為流亡婦人所建造的房屋是甚麼來的
其實就是罪惡的電雨
就是這個偶像的電雨
這是一個極其震撼
又極其真實的景象
因為猶大人的罪
其實最主要是甚麼
就是敬拜偶像的罪
這個拜偶像的罪
正正就是這個流亡婦人去代表著
代表著猶太人
猶大人一切的罪
因此這個流亡的婦人
才是真正的流亡者
這位流亡的婦人
會被從神的指紋中逐出
要她返回巴比倫
她會被囚禁在自己的地方
她會被囚禁在自己的電雨當中
不能夠再次返回聖城耶路撒冷
去傷害神的指紋
換言之,這個異象
其實是表達出罪惡才是真正的流亡者
不是神從巴比倫拯救出來的這班神的指紋
這個訊息對於一直以來
以為自己是流亡者的猶大人來說
其實是一個很大的安慰和激勵
這個異象很清晰地告訴這班被擄回歸的猶大人知道
他們的身份不再是流亡者
他們的身份其實是尊貴的
被神揀選的指紋
昔日,猶大人因為拜偶像的罪得罪神
結果神的咒助臨到他們身上
猶大人從聖城耶路撒冷被擄去到巴比倫
流亡巴比倫
但是神帶領猶大人正式回歸聖城之後
形勢就是完全逆轉過來
在第七個異象當中
清楚表達出神將罪惡從聖城耶路撒冷逐出
流亡巴比倫的不再是神的指紋
而是罪惡自己
由此可見
聖傑的神親自將神指紋從巴比倫被擄之地拯救出來
回歸耶路撒冷
就好像昔日神帶領以色列先祖
從埃及圍爐之地拯救出來一樣
昔日這個事件被稱為出埃及的救贖事件
Exodus
而根據《以賽亞書》40至66章裏所記載
先知以賽亞經常使用出埃及Exodus的語言
來描述神指紋從巴比倫回歸故土的經歷
因此猶大人被擄回歸
亦被視為新的出埃及的救贖事件
New Exodus
神不單止要將神指紋實體拯救離開巴比倫
這個充滿著罪惡的地方
神更加重視的是神指紋的屬靈生命
到底昔日的罪惡
拜偶像的罪惡
還是否仍然存在於神指紋這個群體之中呢?
所以
神要透過第七個意象
去讓猶大人明白到
他們的身份仍然是神的指紋
他們不是流亡者
真正的流亡者
是他們生命當中的罪惡
真正要被放逐回到巴比倫的
是他們生命當中種種的罪
神要他們脫離卑賤的罪
要他們成為聖潔的群體
因為神是那位聖潔的神
只要神的指紋眼目對準神
只要他們願意認罪悔改歸向神
神就會主動除去他們一切的罪
囚禁他們一切的罪
放逐他們一切的罪
從而賜下真正的復興
臨在他們聖潔的指紋當中
同樣地
主耶穌基督在十字架上所成就的救恩
目的就是要叫一切信祂的人能夠罪得赦免
不至因罪而滅亡
反得永生
主耶穌就是這樣義無反顧的愛我們到底
將我們從罪惡中拯救過來
所以耶穌基督所成就的救恩
是被視為終極出埃及的救贖事件
我們信了耶穌之後
其實就是踏進了這個終極的出埃及之路
但是當我們面對著這個充滿罪惡的世界
當我們活在這個破碎崩壞的世界當中的時候
我們都承認我們雖然信了耶穌
但我們都仍然是活在罪的裏面
我們仍然是沒有辦法去遠遠、寸寸脫離這個罪
我們就好像昔日這一班的猶大人一樣
以為自己是那個流亡者
我們在罪的當中總是在掙扎、糾纏
我們雖然都很努力
很想保護我們身上這個神指紋的名牌
但是我們總是會被世界的價值觀去衝擊著
被世界的價值觀來打倒
我們感到自己就是那個流亡者
我們在這個世界好像什麼都不是
想做基督徒我們又做不到基督徒應該做的事
究竟我們今日身份的危機能夠有什麼出路呢?
今日的訊息撒加利亞先知第七個的異象
其實就是為我們提供了這個出路的答案
因為罪惡才是真正的流亡者
我們從來都不是那個流亡者
神要除去的不是我們
神要除去的是我們身上的罪
我們生命當中的罪孽
當我們信了耶穌之後
我們確實已經是踏進了終極的出埃及
但是這是一個已然未然的狀態
我們的status是already but not yet
在整個救恩計劃仍然未完全成就的時候
我們活在這些掙扎裡面的時候
我們要怎樣才能找到出路呢?
第七個的異象告訴我們
我們要對神有那份信心
因為去到終末的時候
就會好像在啟示錄十八章裡面所描述的
巴比倫傾倒了
這個代表著罪惡之地的巴比倫
他會被神徹底的毀滅
就好像第七個異象裡面 第六個異象裡面
這兩個異象裡面所描述的一樣
大家知不知道今天這段舊約的經文
在時空上和我們相差多遠呢?
有二千五百年的時空的距離
二千五百年都很難想像
對我們這麼短的人生來說
表面上這段經文和我們好像沒什麼關係
我們又不是被擄 我們又沒有回歸
但是這一段出現在二千五百年前的經文
今天仍然向我們說話
因為聖靈今天要跟我們說
罪惡才是我們要去放逐的東西
我們不是要拒絕神的主權在我們的生命當中
我們是要拒絕罪惡的主權在我們的生命當中
我們唯有去到神的面前認罪悔改
我們唯有去到耶穌基督的根前
去領受祂所賜給我們的救恩
去捉緊祂給我們的這個救恩
我們才能夠繼續帶著那份信心和盼望
來活在這個破碎的世界當中
因為我們知道將來這一切的罪惡都會結束
這個世界將會被神來到去徹底完全的更新
今天當我們讀到這一段經文
我們看到些什麼呢
我們看不看到昔日
才知道撒加利亞所看到的異象
我們看不看到這個異象當中的意思
我們看不看到這個罪惡的終局呢
我們又看不看得見
原來我們其實生命裡頭
每一個人都有一個這樣的籃
我們有沒有將我們生命的罪
放在這個籃子當中
這些的罪是什麼呢
我們知不知道呢
我們有沒有去檢視我們的屬靈生命
我們有沒有檢視是什麼罪
去攔阻我們去到神的面前呢
如果我們知道的話
今天的經文就是要我們有行動
要去將這一切的罪放在這個籃子裡
交給神
由神將祂除去
將祂帶走
不要再在我們生命裡去影響我們任何一個方面
這個就是神的心意
這個就是聖潔的神在我們生命當中的心意
就是要除去我們一切的罪
要我們成為一個聖潔的子民
成為一個聖潔的群體
以致我們能夠在這個充滿邪惡罪惡的世代當中
為祂作光明的見證
今天阿加皮斯班所獻的那首詩歌
「我忠心的見證」
實在是道出了我們為什麼今天要坐在這裡
為什麼今天我們要來到殿中去敬拜神
因為我們要將福音的信息
要將這個信仰一代一代地傳承下去
我們就是要透過我們生命的見證
來去見證神就是我們生命的主
我們要將這個信仰傳承下去
就好像昔日這班猶大人
他們走過的秘路
亡國、回歸、重建聖殿的這一條路
他們的經歷、他們的跌倒、他們的復興
全部都記載在聖經裡面
就是要成為一個光明的見證
來去提醒我們
今天我們縱然跌倒
我們縱然犯罪
但是我們仍然是神所愛、所揀選的子民
神的心意仍然是沒有改變過
祂要我們的罪
完完全全、徹徹底底地除去
是不是我們今天不是拒絕這個舊約的經文
不是拒絕神的呼召
而是我們願意每一個
都來到耶穌基督的庚前
俯伏在祂的面前
去擁抱神給我們這個聖潔的呼召
讓我們一起低頭同心禱告
親愛的主耶穌基督
我們再一次謙卑的來到祢的庚前
俯伏在祢的面前
在這一刻我們再一次將我們的心去打開
我們看見我們心裡面的污穢
我們的罪
主啊
求祢親自來潔淨我們每一個
就好像昔日
祢說祢會除去神子民當中一切的罪惡
祢會流放他們的罪
就好像他們一樣
來流放我們生命當中的罪
讓我們完完全全將我們生命的主權
交在祢的手中
當罪被祢除去之後
我們不會再活在罪的主權底下
求祢真的去幫助我們每一個
讓我們真的每一天
常常的來到祢的面前去認罪去悔改
因為我們都是軟弱的人
因為我們都會有跌倒的時候
因為我們都會有掙扎
不知道怎樣去做的時候
我們有不知所措的時候
大主祢知道我們的無力 我們的軟弱
求祢去施恩憐憫幫助我們
以致到我們今天再一次來到祢的庚前去立志
我們願意來到去認罪去悔改
求神祢去潔淨我們每一個
因為祢是那位聖潔的神
我們要成為祢聖潔的子民
願祢親自去幫助我們
帶領我們
以祢的聖靈來煉淨我們的生命
讓我們真的能夠常常被祢的話語
被聖靈來提醒
讓我們走在合乎主祢的心意當中
去榮耀祢的名
讓我們的生命都能夠成為光明的見證
去將祢自己的救恩傳揚
將祢的福音傳揚開去
讓我們的生命的見證
都能夠成為我們身邊每一個人的祝福
求祢親自來保守、祝福、帶領我們
我們這樣禱告、交託
奉靠我主耶穌基督得勝的名字祈求
阿門